P2P
===

Peer To Peer.

- Es una arquitectura en donde no existe un servidor sino que los clientes se
  comunican directamente ente sí.

- Son robustas ante fallos de nodos.

- Se puede utilizar para computación distribuida.

- Una desventaja es que generalmente se necesita de un proxy para permitir
  atravesar NAT.

- Generalmente se usan para distribuir archivos. En tal caso se busca muchas
  veces el anonimato.

- Existen distintas formas de centralización:

  - Estructurado: Generalmente la búsqueda y control se realiza a través de
    servidores que permiten encontrar pares.

  - Desestructurado: Todos los miembros de la red son similares y mantienen un
    cierto número de conexiones. Las búsquedas deben distribuirse hacia todos
    los nodos.

Bitorrent
---------

.. todo:: Buscar, es opcional.
