Seguridad
=========

.. todo::

   Hacer

   - Introducción

   - Legislación??

   - Políticas??

   - Criptografía simétrica, asimétrica, clave pública, cifrado irreversible,
     hash

   - Firma digital

   - Recursos de protección??

   - Firewall

   - Proxy

- IDS (Intruder Detection System): Como que analiza el tráfico con interligencia
  artificial.

- IPS (Intruder Protection System): Es como IDS pero actúa (creo).

Tipos de firmas
----------------

- Digital: Es una firma que cumple la ley, como el certificado del SIAL.

- Electronica: No cumple la ley.

- Digitalizada: Es como cuando firmas en una tablet para el carnet.


Firewall
--------

Ver :doc:`../practica/iptables` que tiene mucho de teoría también.

